واحدة من أقدم الجامعات السويسرية, متوضّعة على ضفاف بحيرة جنيف بالقرب من مدينة لوزان
دعونا اليوم نتحدّث عن المنح الدراسية المقدّمة سنوياً من قبل جامعة لوزان السويسرية الشهيرة!
مرحباً بكم أصدقائي في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سوياً عن المنح الدراسية
المقدّمة من واحدة من أفضل الجامعات السويسرية للدراسة مجاناً في سويسرا.
إن لم تكن قد سمعت باسم جامعة لوزان السويسرية من قبل,
فلا تفوّت أي لحظة من هذا الفيديو الشيّق!
نحن نتحدّث عن واحدة من أفضل الجامعات الحكوميّة ليس في سويسرا فقط,
وإنّما في أوروبا أيضاً,
تحتل التصنيف العالمي بين أفضل 150 جامعة مع مستوى بحث علمي مرتفع جداً,
م تأسيسها في عام 1537 كمدرسة دينيّة, قبل أن تتحول إلى الجامعة الحالية في عام 1890
يلتحق بالبرامج الجامعية المقدّمة لجميع المراحل أكثر من 12 ألف طالب وطالبة
ويدعم التعليم فيها طاقم تدريسي مؤلّف من 1500 شخص.
جامعة لوزان University of Lausanne والمعروفة أيضاً بجامعة UNIL,
تتوضّع ضمن المنطقة المتحدّثة باللغة الفرنسية
(طبعاً كما نعلم اللغات الرسمية في سويسرا هي : الفرنسية, الألمانية والإيطالية, وحتّى الرومانية في بعض المناطق)
الجامعة معروفة كوجهة للكثير من الطلّاب الدوليين, حيث أنّ نسبة الطلّاب الدوليين فيها تتجاوز ال25 بالمئة
وهنالك معلومة مهمّة ومفيدة لك صديقي المتابع وهي أنّه
حتّى وإن لم تحصل على فرصتك بالحصول على أحد المنح الدراسية المقدّمة سنوياً من قبل الجامعة
يمكنك الدراسة على نفقتك الخاصّة نظراً لأنّ الرسوم الدراسية تعتبر منخفضة جداً
مقارنة بباقي الجامعات في سويسرا ومتوسط الرسوم
هو حوالي 1000 يورو سنوياً لمعظم البرامج الدراسية.
ميّزة أخرى للجامعة وهي أنّها مشهورة ببرامج التبادل أو ال exchange
لإجراء سنة واحدة أو أكثر ضمن حرم الجامعة كجزء من برنامجك الدراسي.
تقدّم الجامعة العديد من البرامج الدراسيّة لكافّة المراحل الدراسية
من البكالوريوس حتى الدكتوراه, منها للطب والحقوق والفن والتجارة والاقتصاد والمحاسبة وعلم المجتمع
وغيرها الكثير من الاختصاصات الأخرى.
عملياً ما يهمّنا هو المنح المقدّمة وهي منح دراسية كاملة التمويل لمرحلة الماستر فقط
و تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية والرسوم السنويّة
الخاصّة بالتسجيل على البرنامج الدراسي
(حيث حسب موقع المنحة يتم منح مبلغ 1600 فرنك سويسري -يعادل حوالي 1475 يورو- شهرياً).
الدول المؤهلة للتقديم على المنحة:
جميع الدول العربية دون استثناء.
الأشخاص المؤهلين للتقديم على المنحة:
الطلّاب الحاصلين على شهادة البكالوريوس لأحد البرامج الدراسية الموجودة في الجامعة
والداخلة في المنحة, وأيضاً الذين يظهرون تميّز ملحوظ عبر مسيرتهم الدراسية.
الاختصاصات الداخلة في المنحة:
جميع الاختصاصات الدراسية الموجودة ضمن جامعة لوزان السويسرية باستثناء البرامج التالي:
أمّا الاختصاصات المشمولة فهي كثيرة
وطبعاً سوف نقوم بوضع رابط هذه البرامج أسفل الفيديو لتقوموا بالاطلاع عليه.
اللغة المطلوبة للتقديم على المنحة:
مطلوب من المتقدّم مستوى كافٍ من اللغة الإنكليزية أو اللغة الفرنسية
وذلك حسب البرنامج الدراسي الذي يرغب بالتقديم عليه.
المؤهلات المطلوبة والتي يتم تقييم الطالب من خلالها
1.أن يكون المتقدّم حاصل على شهادة بكالوريوس يتم الاعتراف بها من قبل الجامعة قبل بدء البرنامج الدراسي.
2.أن يكون المتقدّم يملك ضمن سيرته الذاتية إنجاز يميّزه عن غيره.
3.أن لا يكون المتقدّم قد سجّل في الجامعة ودرس فيها من قبل.
4.إثبات الجدارة في تحدّث اللغة الانكليزية أو الفرنسية تبعاً للبرنامج الدراسي
(وفي الحقيقة مطلوب مستوى لغة فرنسية B2  أو للغة الإنكليزية مستوى C1).
5.أن يدفع المتقدّم رسوم تسجيل على المنحة والبرنامج وتقدّر بحوالي 160 يورو إلى الحساب البنكي الخاص بالجامعة
والتي يمكن أن تجده عبر الموقع وسوف نضعه ضمن المعلومات أسفل الفيديو أيضاً.
7.وصف دقيق ومتكامل للدافع الذي جعل المتقدّم يختار المنحة من خلال رسالة الدافع Motivation Letter.
المستندات المطلوبة للتسجيل على منح جامعة لوزان
1.صورة عن جواز السفر.
2.تعبئة نموذج التسجيل الخاص بالمنحة Application form وتوقيعها ويمكن تحميله عبر الرابط المرفق أسفل الفيديو
دعونا الآن ننتقل للاطلاع على كيفية تعبئة الطلب الخاص بالمنحة
إذاً بعد تحميل الطلب الخاص بالمنحة تظهر لك بهذا الشكل
من الصفحة الأولى نلاحظ المعلومات الخاصّة بالفصل الذي ترغب لاختياره لبدء البرنامج الدراسي
نختار مثلاً فصل الخريف من السنة القادمة
ومن ثم نقوم بوضع اسم الماستر الذي نرغب بالتقديم عليه
مثلاً هنا اخذنا برنامج ماستر في التمريض
من ثم نقوم بوضع مدّة الدراسة الخاصّة بالبرنامج وعدد الساعات التدريسية الفصلية
طبعاً هذه المعلومات جدها عبر الموقع الخاص بالبرنامج نفسه
حيث بالدخول لموقع البرنامج, تجد جميع هذه المعلومات
نحن قمنا بنقل هذه المعلومات من موقع البرنامج إلى هنا
أربعة فصول دراسية, و90 ساعة تدريسية
لاحقاً نضع اسم الكليّة التعليمية التي ينتسب إليها هذا البرنامج,
طبعاً هذا البرنامج ينتسب إلى كليّة البيولوجيا والطب
من ثم ننتقل إلى المعلومات الشخصية الخاصّة بك
من الاسم, الكنيّة, تاريخ الميلاد, الجنسيّة, هذا الحقل يمكنك تركه فارغاً
إن كنت لا تملك معلوماته
من ثم ننتقل لاختيار الجنس واللغة العربية كلغة أم
الحالة الاحتماعية: في هذا امثال وضعنا أعزب
ومن ثم نضع الإيميل الخاص بك ورقم الموبايل ومن ثم العنوان
لننتقل للصفحة اللاحفة, اسم المدرسة التي منها على الشهادة الثانويّة
الدولة التي تقع فيها هذه المدرسة, اسم الشهادة التي حصلت عليها
مثلاً هنا قمنا بوضع اسم الشهادة البكالوريا, السنة التي حصلت فيها على هذه الشهادة
هنا قمنا بوضع مثلاً سنة 2013, النتيجة النهائية التي قمت بتحقيقها, على سبيل المثال وضعنا 90/100
وفي حال وجود أي إنجازات يمكنك وضعها من هذا الربع
من ثم ننتقل لمعلومات المرحلة الجامعية, اسم الجامعة, الدولة التي تقع فيها هذه الجامعة,
مدة المرحلة الدراسية التي خضعت لها, في هذا المثال وضعنا 5 سنوات,
ومن ثم المواد الخاصّة بالبرنامج الدراسي, واسم الشهادة التي حصلت عليها
مثلاً نحن وضعنا الشهادة هي البكالوريوس في التمريض
لاحقاً نرى السؤال من هنا: هل حصلت مسبقاً على الشهادة, قمنا بوضع نعم
السنة التي حصلت فيها على هذه الشهادة, على سبيل المثال 2018
إن لم تكن حاصل على الشهادة الجامعية بعد, تقوم بوضع التاريخ المتوقّع للتخرّج
في حال حصولك على برنامج جامعي آخر تقوم بوضع معلوماته من هنا
ننتقل للصفحة الأخيرة,
نقوم بوضع مستوى اللغة الأخرى التي نتحدّث بها, مثلاً أنت يمكنك اختيار اللغة الانكليزية أو الفرنسية
وذلك تبعاً للبرنامج الدراسية المناسب لك
في هذا المثال وضعنا للغة الانكليزية, وعدد السنوات التي قمت بدراسة اللغة الانكليزية فيها
على سبيل المثال 5 سنوات, ومن ثم وضعنا مستوى اللغة لدينا هو C1 لأنّه المستوى المطلوب من قبل إدارة المنحة
أو نضع اللغة الفرنسية, عدد السنوات وضعنا 5 سنوات والمستوى B2 لأنّه المستوى المطلوب من قبل إدارة المنحة
يجب علينا إرفاق شهادة رسمية تثبت مستوى اللغة لدينا
الحالات التي يتم فيها إعفائك من الشهادة هي :
إن كانت اللغة الانكليزية أو الفرنسية هي لغتك الأم,
أو قمت بإجراء دراستك السابقة بإحدى اللغتين
لاحقاً نقوم بالإجابة على هذا السؤال :
هل حصلت على منحة دراسية من قبل؟
إن كنت قد حصلت على منحة مسبقة تقوم بوضع المعلومات الخاصّة بها
من ثم ننتقل للقسم الأخير,وهو قراءة المعلومات من هنا, ومن ثم وضع
التاريخ, والتوقيع على هذا المستندا
3.رسالة التحفيز Motivation Letter.
4.السيرة الذاتية CV
5.الشهادة الثانويّة والجامعية.
6.إن لم تكن قد أنهيت المرحلة الجامعية بعد, يطلب منك كشف درجات لآخر فصل دراسي خضّته ضمن المرحلة الجامعية.
7.كشف العلامات الخاص بالمرحلة الدراسية التي خاضها المتقدّم.
8.شهادة إثبات الجدارة باللغة الانكليزية أو الفرنسية حسب البرنامج الدراسي.
9.رسالتين توصية من أساتذة المتقدّم بالجامعة.
10.كشف يثبت أنّك قمت بإجراء عملية الدفع للرسوم المستحقّة والتي قمنا بذكرها مسبقاً, إلى الحساب التالي:
جميع المستندات السابقة إن لم تكن مكتوبة باللغات الإنكليزية أو الفرنسية أو الألمانية أو الإيطالية, يطلب أن تكون مرفقة مع ترجمة محلّفة.
طريقة التسجيل على المنحة:
يجب على المتقدّم أن يقوم بجمع جميع المستندات اللازمة والمذكورة مسبقاً
من الأبليكيشن الخاص بالمنحة والذي قمنا بملأه سوياً والمستندات الأخرى المطلوبة
ومن ثم إرسالها عبر البريد إلى عنوان الجامعة  التالي
المواعيد وطريقة دراسة الأبليكيشن:
الموعد النهائي للتقديم : 01/11/2019.
نوفمبر-ديسمبر : سيتم دراسة الأبليكيشن المقدّمة من قبل إدارة المنحة.
ديسمبر-يناير: سيتم إعلام المتقدّمين أصحاب الأبليكيشن غير المكتملة أو الأشخاص الذين لم يتم قبولهم بالمنحة.
يناير-فبراير: سيتم تحويل الأبليكيشن الكاملة إلى البرنامج الدراسي ضمن الجامعة.
فبراير-مارس: سيتم إعلام المتقدمين الذين لم يتم قبولهم من قبل البرنامج الدراسي في الجامعة.
شهر مارس: سيتم إعلان أسماء المتقدمين الذين حصلوا على مقاعد المنحة الدراسية.
ملاحظات مهمّة حول المنحة :
1.حسب موقع المنحة يتم تنبيه المتقدّم إنّ المبلغ الممنوح للحاصل على المنحة غير كافي
للعيش في سويسرا وهذا طبعاً يعود لأنّ المعيشة تعتبر غالية في هذه الدولة.
2.إن كنت قد شاهدت الفيديو الخاص بالمعلومات التي يجب على كل طالب معرفتها عن المنح الدراسية,
فإذاً أنت على علم مسبق بأنّ هذه المنحة هي من الأمثلة التي تحدّثنا عنها.
3. بالنسبة لماجستير القانون متاح فقط اختصاصين هما القانون الدولي المقارن  والنظرية القانونية :
4.جميع المستندات يجب تجميعها بشكل منسّق ضمن ظرف وإرسالها عبر البريد,
وحتّى بالنسبة لرسائل التوصية يجب أن تكون كل رسالة ضمن ظرف خاص ومختوم عليه من قبل الشخص المسؤول.
5.لا تقم بتعبئة الأبليكيشن باليد وإنّما يجب تعبئتها عبر الكمبيوتر كما فعلت أنا تماماً ومن ثم طباعتها وتوقيعها.